Çeviri: Eren Gokce
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Ben bir su altı kâşifiyim.
Daha çok bir mağara dalgıcı.
Küçük bir çocukken
astronot olmak istiyordum
ama Kanada'da büyüyen genç bir kız olarak
bu benim için mümkün değildi.
Fakat tabiat ananın yaşam kaynağı olan,
gezegenimizi dolaşan yeraltı sularının
yollarına kıyasla uzay hakkında
daha fazla bilgiye
sahip olduğumuz ortaya çıktı.
Bu yüzden daha dikkat çekici bir şey
yapmaya karar verdim.
Uzayı keşfetmek yerine,
iç dünyamızdaki güzellikleri
keşfetmeyi istedim.
Şimdi birçok insan size mağara dalışının
belki de en tehlikeli uğraşlardan
biri olduğunu söyleyecektir.
Şunu demek istiyorum,
kendinizi bu odada
aniden karanlığa gömülü
bir şekilde sadece
çıkış yolunu aradığınızı,
bazen geniş boşlukta yüzdüğünüzü,
bazı zamanlarda ise ince
bir kılavuzu takip ederek
koltukların altında emeklediğinizi,
sadece bir sonraki nefesinizi sağlamak
için yaşam desteği beklediğinizi düşünün.
İşte bu benim çalışma alanım.
Ama bugün size öğretmek istediğim şey
dünyamızın tek bir büyük kaya olmadığı.
Daha çok bir sünger gibi.
Dünyamızın süngeri içinde
bir sürü deliğin arasında yüzebiliyorum,
ama bunu yapamadığımda
diğer yaşam formları ve diğer maddeler
yolculuğu bensiz yapabilirler.
Benim sesim size tabiat ananın içinde
olanları öğretecek.
Güney Kutbu buzdağları içindeki
mağaralara dalan
ilk kişi olmaya karar verdiğimde
bir rehber kitap yoktu.
2000'de gezegenimizdeki hareket eden
en büyük obje buydu.
Ross Buzulu'ndan kopmuştu,
oraya buz kenarı ekolojisini keşfetmek
ve buzun altındaki yaşam
formlarını aramak için gittik.
Geri nefes vericiler adında
bir teknoloji kullandık.
Uzay yürüyüşlerinde kullanılan
teknolojiye çok benzer.
Bu teknoloji 10 sene önce
hayal ettiğimizden çok daha
derine gitmemizi sağlıyor.
Egzotik gazlar kullanıyoruz
ve su altında 20 saate kadar
görevlere gidebiliriz.
Biyologlarla çalışıyorum.
Mağaraların inanılmaz yaşam formlarına,
daha önce varlığı bilinmeyen türlere
barınak olduğu ortaya çıktı.
Bu yaşam formlarının çoğu
değişik şekillerde yaşar.
Pek çok durumda pigmentleri
ve gözleri yoktur,
bu hayvanlar aynı zamanda
son derece uzun yaşarlar.
Aslında bugün bu mağaralarda
yüzen hayvanlar
dinazorların yok olduğu zamandan önceki
fosil kayıtları ile benzerdir.
O zaman şöyle düşünün: Bunlar,
yüzen küçük dinazorlar gibiler.
Bize evrim ve hayatta
kalmak hakkında ne öğretebilirler?
Kavanozda yüzen bu remipede
gibi bir hayvana baktığımızda,
zehirli kocaman sivri dişleri var.
Kendi büyüklüğünün 40 katı kadar
bir şeye saldırıp onu öldürebilir.
Eğer bir kedi büyüklüğünde olsaydı,
gezegenimizdeki en tehlikeli şey olurdu.
Bu hayvanlar kayda değer
güzellikteki yerlerde yaşarlar
ve bazı durumlarda bunun gibi
çok genç mağaralarda
çok eski hayvanlar bulunur.
Buraya nasıl geldiler?
Fizikçilerle de çalışıyorum
ve çoğu zaman küresel
iklim değişimiyle ilgililer.
Mağaralar içindeki kayaları alırlar
ve onları keserek bir ağacın
halkalarına benzer şekilde
taşlar içindeki katmanlara bakarlar,
yaşını bularak farklı zamanlarda
gezegenimizdeki iklim
hakkında bilgi edinirler.
Bu fotoğrafta gördüğünüz kırmızılık
aslında Sahra Çölü'nden kum.
Rüzgârla alınıp Atlas Okyanusu
üzerinde taşınmış.
Bu durumda Bahamalar'daki
Abaco Adası'na yağmurla yağmış.
Toprak tarafından emilip
bu mağaralar içindeki
kayaların içine birikmiş.
Bu kayalardaki katmanlara bakınca,
dünyada iklimin çok kuru olduğu
zamanları görebiliriz
ve yüz binlerce yıl öncesine gidebiliriz.
Paleo iklimciler de dünyada
diğer zamanlarda
deniz seviyelerinin nerede
olduğuyla da ilgilenirler.
Burada Bermuda'da ekibim ve ben
bölgede şimdiye dek yürütülen en derin
insanlı dalışlardan birine giriştik
ve deniz seviyelerinin eskiden
kıyıya geldiği, şimdiki seviyelerin
yüzlerce fit altındaki
yerlere bakıyorduk.
Aynı zamanda paleontologlar
ve arkeologlar ile çalışıyoruz.
Meksika, Bahamalar ve Küba'da dahi
mağaralarda kültürel kalıntılara
ve insan kalıntılarına bakıyoruz,
bunlar bize bu bölgeye
ilk yerleşenlerin bir kısmı
hakkında pek çok bilgi veriyor.
Ama benim en sevdiğim proje 15 sene önce
ilk doğru, üç boyutlu yeraltı
yüzeyinin haritasını
yapan ekibin bir parçası olduğum zamandı.
Mağarada sürdüğüm bu araç
sürdüğümüz sırada aslında
üç boyutlu model yaratıyordu.
Aynı zamanda mağara içinde bulunduğumuz
yeri yüzeye geri bildirmek için düşük
frekanslı radyo dalgaları kullandık.
Böylece evlerin, iş yerlerinin,
bowling ve golf sahalarının,
Sonny'nin Barbekü Restoranı'nın
bile altında yüzdüm,
oldukça kayda değer
ve bunun bana öğrettiği şey,
yeryüzünde yaptığımız her şey
bize içtiğimiz şey olarak geri dönecek.
Su gezegenimiz sadece nehirler, göller
ve okyanuslardan oluşmuyor,
aslında o hepimizi birbirimize bağlayan
büyük bir su altı ağı.
Hepimizin içtiği ortak bir kaynak.
Bu gezegendeki su altı
ve diğer bütün su kaynakları ile
insani bağlantımızı anladığımızda,
bu yüzyılın belki de
en önemli meselesi üzerinde çalışacağız.
Sonuçta hep istediğim astronot olamadım,
ama Dr. Bill Stone tarafından tasarlanan
bu haritalama cihazı olacak.
Aslında değişikliğe uğradı.
Artık kendi kendine yüzen,
yapay zekâya sahip
otonom bir robot
ve nihai amacı Jüpiter'in
uydusu Europa'ya giderek
gezegenin donmuş yüzeyi altındaki
okyanusları keşfetmek.
Ve bu oldukça müthiş.
(Alkış)